# `<button>` 元素

`<button>` 元素继承了 `HTMLButtonElement` 接口。它有以下的实例属性。

## 1. 实例属性

- `HTMLButtonElement.accessKey` 属性返回一个字符串，表示键盘上对应的键，通过 `Alt` + 这个键可以让按钮获得焦点。该属性可读写。
- `HTMLButtonElement.autofocus` 属性是一个布尔值，表示页面加载过程中，按钮是否会自动获得焦点。该属性可读写。
- `HTMLButtonElement.disabled` 属性是一个布尔值，表示该按钮是否禁止点击。该属性可读写。
- `HTMLButtonElement.form` 属性是一个表单元素，返回该按钮所在的表单。该属性只读。如果按钮不属于任何表单，该属性返回 `null`。
- `HTMLButtonElement.formAction` 返回一个字符串，表示表单提交的 `URL`。该属性可读写，一旦设置了值，点击按钮就会提交到该属性指定的 URL，而不是 `<form>` 元素指定的 URL。
- `HTMLButtonElement.formEnctype` 属性是一个字符串，表示数据提交到服务器的编码类型。该属性可读写，一旦设置了值，点击按钮会按照该属性指定的编码方式，而不是 `<form>` 元素指定的编码方式。该属性可以取以下的值：

  - `application/x-www-form-urlencoded`（默认值）
  - `multipart/form-data`（上传文件的编码方式）
  - `text/plain`

- `HTMLButtonElement.formMethod` 属性是一个字符串，表示浏览器提交表单的 HTTP 方法。该属性可读写，一旦设置了值，点击后就会采用该属性指定的 HTTP 方法，而不是 `<form>` 元素指定的编码方法。
- `HTMLButtonElement.formNoValidate` 属性是一个布尔值，表示点击按钮提交表单时，是否要跳过表单校验的步骤。该属性可读写，一旦设置会覆盖 `<form>` 元素的 `novalidate` 属性。
- `HTMLButtonElement.formTarget` 属性是一个字符串，指定了提交了表单以后，哪个窗口展示服务器返回的内容。该属性可读写，一旦设置会覆盖 `<form>` 元素的 `target` 属性。
- `HTMLButtonElement.labels` 返回 `NodeList` 实例，表示那些绑定按钮的 `<label>` 元素。该属性只读。

```javascript
/*
  <label id="label1" for="test">Label 1</label> // 绑定了 #test 按钮
  <button id="test">Button</button>
  <label id="label2" for="test">Label 2</label> // 绑定了 #test 按钮
*/
const button = document.getElementById('test');
for(let i = 0; i < button.labels.length; i++) {
  console.log(button.labels[i].textContent);
}
// "Label 1"
// "Label 2"
```

- `HTMLButtonElement.name` 属性是一个字符串，表示按钮元素的 `name` 属性。如果没有设置 `name` 属性，则返回空字符串。该属性可读写。
- `HTMLButtonElement.tabIndex` 是一个整数，代表按钮元素的 `Tab` 键顺序。该属性可读写。
- `HTMLButtonElement.type` 属性是一个字符串，表示按钮的行为。该属性可读写，可能取以下的值：

  - `submit`：默认值，表示提交表单。
  - `reset`：重置表单。
  - `button`：没有任何默认行为。

- `HTMLButtonElement.validationMessage` 属性是一个字符串，表示没有通过校验时显示的提示信息。该属性只读。
- `HTMLButtonElement.validity` 属性返回该按钮的校验状态（`ValidityState`）。该属性只读。
- `HTMLButtonElement.value` 属性返回该按钮绑定的值。该属性可读写。
- `HTMLButtonElement.willValidate` 属性是一个布尔值，表示该按钮提交表单时是否将被校验，默认为 `false`。该属性只读。
