# 键盘事件

## 1. 键盘事件的种类

键盘事件由用户击打键盘触发，主要有 `keydown`、`keypress`、`keyup`三个事件，它们都继承了 `KeyboardEvent` 接口。

- `keydown`：按下键盘时触发。
- `keypress`：按下有值的键时触发，即按下 `Ctrl`、`Alt`、`Shift`、`Meta` 这样无值的键，这个事件不会触发。对于有值的键，按下时先触发 `keydown` 事件，再触发这个事件。
- `keyup`：松开键盘时触发该事件。

如果用户一直按键不松开，就会连续触发键盘事件，触发的顺序如下。

1. keydown
2. keypress
3. keydown
4. keypress
...（重复以上过程）
5. keyup

## 2. KeyboardEvent 接口概述

`KeyboardEvent` 接口用来描述用户与键盘的互动。这个接口继承了 `Event` 接口，并且定义了自己的实例属性和实例方法。

浏览器原生提供 `KeyboardEvent` 构造函数，用来新建键盘事件的实例。

```javascript
new KeyboardEvent(type, options)
```

`KeyboardEvent` 构造函数接受两个参数。第一个参数是字符串，表示事件类型；第二个参数是一个事件配置对象，该参数可选。除了 `Event` 接口提供的属性，还可以配置以下字段，它们都是可选：

- `key`：字符串，当前按下的键，默认为空字符串。
- `code`：字符串，表示当前按下的键的字符串形式，默认为空字符串。
- `location`：整数，当前按下的键的位置，默认为 `0`。
- `ctrlKey`：布尔值，是否按下 `Ctrl` 键，默认为 `false`。
- `shiftKey`：布尔值，是否按下 `Shift` 键，默认为 `false`。
- `altKey`：布尔值，是否按下 `Alt` 键，默认为 `false`。
- `metaKey`：布尔值，是否按下 `Meta` 键，默认为 `false`。
- `repeat`：布尔值，是否重复按键，默认为 `false`。

## 3. KeyboardEvent 的实例属性

### 3.1. `KeyboardEvent.altKey`，`KeyboardEvent.ctrlKey`，`KeyboardEvent.metaKey`，`KeyboardEvent.shiftKey`

以下属性都是只读属性，返回一个布尔值，表示是否按下对应的键。

- `KeyboardEvent.altKey`：是否按下 `Alt` 键（`Mac` 系统是 `option` 键）
- `KeyboardEvent.ctrlKey`：是否按下 `Ctrl` 键（`Mac` 系统是 `control` 键）
- `KeyboardEvent.metaKey`：是否按下 `meta` 键（`Mac` 系统是 `command` 键，Windows 系统是 windows 键）
- `KeyboardEvent.shiftKey`：是否按下 `Shift` 键

```javascript
function showChar(e) {
  console.log('ALT: ' + e.altKey);
  console.log('CTRL: ' + e.ctrlKey);
  console.log('Meta: ' + e.metaKey);
  console.log('Shift: ' + e.shiftKey);
}

document.body.addEventListener('keydown', showChar, false);
```

### 3.2. KeyboardEvent.code

`KeyboardEvent.code` 属性返回一个字符串，表示当前按下的键的字符串形式。该属性只读。

常用键的字符串形式：

- 数字键 0 - 9：返回 digit0 - digit9
- 字母键 A - z：返回 KeyA - KeyZ
- 功能键 F1 - F12：返回 F1 - F12
- 方向键：返回 `ArrowDown`、`ArrowUp`、`ArrowLeft`、`ArrowRight`
- Alt 键：返回 `AltLeft` 或 `AltRight`
- Shift 键：返回 `ShiftLeft` 或 `ShiftRight`
- Ctrl 键：返回 `ControlLeft` 或 `ControlRight`

### 3.3. KeyboardEvent.key

`KeyboardEvent.key` 属性返回一个字符串，表示按下的键名。该属性只读。

```javascript
// 按下 1 键
KeyboardEvent.code // Digit1
KeyboardEvent.key  // 1

// 按下 shift 键，按键 z 左边的键
KeyboardEvent.code  // ShiftLeft
KeyboardEvent.key  // Shift

// 按下 shift 键，按键 / 右边的键
KeyboardEvent.code  // ShiftRight
KeyboardEvent.key  // Shift

// 按下逗号键，按键 M 右边的键
KeyboardEvent.code  // Comma
KeyboardEvent.key  // ,

// code 会返回按键的类型，key 只返回具体的键名
```

如果按下的键代表可打印字符，则返回这个字符，比如数字、字母。

如果按下的键代表不可打印的特殊字符，则返回预定义的键值，比如 `Backspace`，`Tab`，`Enter`，`Shift`，`Control`，`Alt`，`CapsLock`，`Esc`，`Spacebar`，`PageUp`，`PageDown`，`End`，`Home`，`Left`，`Right`，`Up`，`Down`，`PrintScreen`，`Insert`，`Del`，`Win`，`F1～F12`，`NumLock`，`Scroll` 等。

如果同时按下一个控制键和一个符号键，则返回符号键的键名。比如，按下 `Ctrl + a`，则返回 `a`；按下 `Shift + a`，则返回大写的 `A`。

如果无法识别键名，返回字符串 `Unidentified`。

### 3.4. KeyboardEvent.location

`KeyboardEvent.location` 属性返回一个整数，表示按下的键处在键盘的哪一个区域。它可能取以下值。

- `0`：处在键盘的主区域，或者无法判断处于哪一个区域。
- `1`：处在键盘的左侧，只适用那些有两个位置的键（比如 `Ctrl` 和 `Shift` 键）。
- `2`：处在键盘的右侧，只适用那些有两个位置的键（比如 `Ctrl` 和 `Shift` 键）。
- `3`：处在数字小键盘。

### 3.5. KeyboardEvent.repeat

`KeyboardEvent.repeat` 返回一个布尔值，代表该键是否被按着不放，以便判断是否重复这个键，即浏览器会持续触发`keydown` 和 `keypress` 事件，直到用户松开手为止。

## 4. KeyboardEvent 的实例方法

### 4.1. KeyboardEvent.getModifierState()

`KeyboardEvent.getModifierState()` 方法返回一个布尔值，表示是否按下或激活指定的功能键。它的常用参数如下。

- `Alt`：`Alt` 键
- `CapsLock`：大写锁定键
- `Control`：`Ctrl` 键
- `Meta`：`Meta` 键
- `NumLock`：数字键盘开关键
- `Shift`：`Shift` 键

```javascript
if (
  event.getModifierState('Control') +
  event.getModifierState('Alt') +
  event.getModifierState('Meta') > 1
) {
  return;
}
```

上面代码表示，只要 `Control`、`Alt`、`Meta` 里面，同时按下任意两个或两个以上的键就返回。
