# 数据类型转换

## 1. 强制转换

使用 Number()、String()、Boolean() 三个函数将各种类型的值转换成数值、字符串、布尔值。

### 1.1 Number()

使用 Number() 函数，可以将任意类型的值转换成数值。分两种情况进行讨论，参数是原始类型或参数是复合类型。

#### 1.1.1 原始类型

```javascript
// 数值：转换后还是原来的值
Number(324); // 324

// 字符串：如果可以被解析为数值，则转换为相应的数值
Number("324"); // 324

// 字符串：如果不可以被解析为数值，返回 NaN
Number("324abc"); // NaN

// 空字符串转为0
Number(""); // 0

// 布尔值：true 转成 1，false 转成 0
Number(true); // 1
Number(false); // 0

// undefined：转成 NaN
Number(undefined); // NaN

// null：转成0
Number(null); // 0
```

`Number` 函数将字符串转为数值，要比`parseInt`函数严格很多。基本上，只要有一个字符无法转成数值，整个字符串就会被转为`NaN`。

```javascript
parseInt("42px"); // 42
Number("42px"); // NaN
```

`parseInt` 逐个解析字符，而 `Number` 函数整体转换字符串的类型。

`parseInt` 和 `Number` 函数都会自动过滤一个字符串前导和后缀的空格。

```javascript
parseInt("\t\v\r12.34\n"); // 12
Number("\t\v\r12.34\n"); // 12.34
```

#### 1.1.2 对象

简单的规则是，`Number` 方法的参数是对象时，将返回 `NaN`，除非是包含单个数值的数组。

```javascript
Number({ a: 1 }); // NaN
Number([1, 2, 3]); // NaN
Number([5]); // 5
```

Number 背后的转换规则比较复杂。

第一步，调用对象自身的 `valueOf` 方法。如果返回原始类型的值，则直接对该值使用 `Number` 函数，不再进行后续步骤。

第二步，如果 `valueOf` 方法返回的还是对象，则改为调用对象自身的 `toString` 方法。如果 `toString` 方法返回原始类型的值，则对该值使用 `Number` 函数，不再进行后续步骤。

第三步，如果 `toString` 方法返回的是对象，就报错。

```javascript
var o = { x: 1 };
if (typeof o.valueOf() === "object") {
  if (typeof o.toString() === "object") {
    console.log("error", new Error("error"));
  } else {
    console.log("typeof", typeof o.toString());
    console.log("toString", o.toString());
    console.log("Number-toString", Number(o.toString()));
  }
} else {
  console.log("Number-valueOf", Number(o.valueOf()));
}
// typeof string
// toString "[object Object]"
// Number-toString NaN
```

上面代码中，`Number` 函数将 `o` 对象转为数值。背后发生了一连串的操作，首先调用 `o.valueOf()` 方法, 结果返回对象本身；于是，继续调用 `o.toString()` 方法，这时返回字符串`[object Object]`，对这个字符串使用 `Number` 函数，得到 `NaN`。

如果 `toString` 方法返回的不是原始类型的值，结果就会报错。

```javascript
var obj = {
  valueOf: function () {
    return {};
  },
  toString: function () {
    return {};
  },
};

Number(obj);
// TypeError: Cannot convert object to primitive value
```

`valueOf()` 和 `toString()` 都是可以自定义的。

```javascript
Number({
  valueOf: function () {
    return 2;
  },
});
// 2

Number({
  toString: function () {
    return 3;
  },
});
// 3

Number({
  valueOf: function () {
    return 2;
  },
  toString: function () {
    return 3;
  },
});
// 2
```

上面代码对三个对象使用 `Number` 函数。第一个对象返回 `valueOf()` 方法的值，第二个对象返回 `toString()` 方法的值，第三个对象表示 `valueOf()` 方法先于 `toString()` 方法执行。

### 1.2 String()

`String()` 可以将任意类型的值转换成字符串。

#### 1.2.1 原始类型值

- 数值：转为相应的字符串。
- 字符串：转换后还是原来的值。
- 布尔值：true 转为字符串"true"，false 转为字符串"false"。
- undefined：转为字符串"undefined"。
- null：转为字符串"null"。

```javascript
String(123); // "123"
String("abc"); // "abc"
String(true); // "true"
String(undefined); // "undefined"
String(null); // "null"
```

#### 1.2.2 对象

String 方法的参数如果是对象，返回一个类型字符串；如果是数组，返回该数组的字符串形式；如果是函数，返回函数本身。

```javascript
String({ a: 1 }); // "[object Object]"
String([1, 2, 3]); // "1,2,3"
String(function f() {}); // "function f() {}"
```

`String()` 方法背后的转换规则，与 `Number()` 方法基本相同，只是互换了 `valueOf()` 方法和 `toString()` 方法的执行顺序。

先调用对象自身的 `toString()` 方法。如果返回原始类型的值，则对该值使用 `String()` 函数，不再进行以下步骤。

如果 `toString()` 方法返回的是对象，再调用原对象的 `valueOf()` 方法。如果 `valueOf()` 方法返回原始类型的值，则对该值使用 `String()` 函数，不再进行以下步骤。

如果 `valueOf()` 方法返回的是对象，就报错。

如果 `toString()` 法和 `valueOf()` 方法，返回的都是对象，就会报错。

```javascript
var obj = {
  valueOf: function () {
    return {};
  },
  toString: function () {
    return {};
  },
};

String(obj); // Cannot convert object to primitive value
```

```javascript
String({
  toString: function () {
    return 3;
  },
});
// "3"

String({
  valueOf: function () {
    return 2;
  },
});
// "[object Object]"

String({
  valueOf: function () {
    return 2;
  },
  toString: function () {
    return 3;
  },
});
// "3"
```

上面代码对三个对象使用 `String()` 函数。第一个对象返回 `toString()` 方法的值（数值 3），第二个对象返回的还是 `toString()` 方法的值（`[object Object]`），第三个对象表示 `toString()` 方法先于 `valueOf()` 方法执行。

### 1.3 Boolean()

`Boolean()`函数可以将任意类型的值转为布尔值。

它的转换规则相对简单：除了以下六个值的转换结果为 `false`，其他的值全部为 `true`。

- `undefined`
- `null`
- `0`（包含-0 和+0）
- `NaN`
- `''`（空字符串）
- `false`

```javascript
Boolean(undefined); // false
Boolean(null); // false
Boolean(0); // false
Boolean(NaN); // false
Boolean(""); // false
Boolean(false); // false
```

所有对象（包括空对象）的转换结果都是 `true`，甚至连 `false` 对应的布尔对象 `new Boolean(false)`也是 `true`。

```javascript
Boolean({}); // true
Boolean([]); // true
Boolean(new Boolean(false)); // true
Boolean(function f() {}); // true
```

所有对象的布尔值都是 `true`，这是因为 JavaScript 语言设计的时候，出于性能的考虑，如果对象需要计算才能得到布尔值，对于 `obj1 && obj2` 这样的场景，可能会需要较多的计算。为了保证性能，就统一规定，对象的布尔值为 `true`。
